---
layout:     post
title:      三十而立，我们真的已经准备好了吗？
subtitle:   而立在即，不省何以保身
date:       2018-02-04
author:     hejunXie
header-img: img/post-bg-30.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 思考与人生
---


# 前言

《论语·为政》："吾十有五，而志于学。三十而立。四十而不惑。五十而知天命。六十而耳顺。七十而从心所欲，不逾矩。"
这句话我相信每个人都听说过，也都有属于自己的理解。可是随着时代的发展，生活节奏的加快，我们每一个人都于这艘快艇
中不停的追逐，或迷失，或痛苦，或麻木，或舍弃，或一往无前。。。

# 正文

## 吾生有涯，三十而立在即

首先谈一谈我写这篇文章的缘由。

我是一个IT程序员，但够不上"纯粹"这个词，若确实需要用一个词来形容，也许"文艺范IT男"是个稍微贴切点的称谓。之所以
说不够纯粹，是因为对于技术的热爱介于"狂热" 和"喜欢"之间。对于工作中用到以及感兴趣的技术喜欢去研究，究根问底，但
总觉得自己缺少一种狂热，对于更底层的东西往往知其然不知其所以然，有种底子不够深厚之感。再者我是个偏文科的理科男，
工作之余更喜欢读书练字。读的书也比较杂，技术工种只是占据了很少的部分，更多的是类似历史，人文科学，哲学，经济，诗
词类等书籍，也许我也算是IT届的奇葩一枚吧！（哈哈）

ok，言归正传，之所以下定决心写一篇关于"三十而立"的文章，主要在于对自己过往的一种反思，以及对自己这些年来的所作所
为的一个扪心自问。生活也好，工作也罢，我们总是步履匆匆，忘记了停下来看看沿途风景，也忘记了回过头去欣赏曾经的所得
所失。光阴流转，你是否还曾记得初入社会的忐忑，你是否还曾记得初恋的美好与那一碰即碎的纯真，你是否还曾记得第一次出
远门父母那蹒跚的身影以及眼中包含的希望与不舍，你是否还曾记得你的第一个愿望与梦想，你是否还曾记得失恋时的痛彻心扉
与转身离开的决然。。。

是的，90年出生的我们，在这个习大大领导的大时代中我们已经步入了奔三的行列。当80代背负着国家中坚重任，背负着养老顾
幼的职责，背负着中国梦复兴起航之路时，我们90代已是而立在即，已走在了交接棒之下。我们是否已经做好了准备去面对我们
的而立之年，我们是否已经可以去承受那来自历史的厚重以及时代的担当，我们是否已经可以去挑起一个家的重担，我们是否已
经做好了当一个好儿子好爸爸的准备。。。

当这一个个的想法涌上心头，大脑就像宕机了的服务器，迷茫，惶恐，不安。"三十而立，三十而立。。。"这个词就像着了魔一
样在脑海反复，不停的扣问心门。是啊，"三十而立"，我们已经告别了青春，告别了天真，告别了那最初的梦想。

## 回望30载，当自省以保身

三十年光阴说长不长，说短不短，人生三分之一的路程。有人用时间长河的碎片沉淀成了黄酒，越往后越醇厚；有人将青春点燃，
璀璨夺目照出了一片坦途；有人逝了青春，丢了爱情，没了勇气；但是更多的芸芸众生是你，是我，是大时代下的我们。读书，
工作，结婚，生子。。。程序化的流程，在工作中麻木，在生活中淡然，不起，不伏，于快节奏的都市丛林中化成一片死海，然
后养儿，养老，退休，含饴弄孙，颐养天年。人这一生，不多不少，不过几个十年，运好则百龄眉寿，运堪则富贵在天。

有言："你选择了什么样的路，就有什么样的人生"。人这一生面临的抉择太多太多，有舍弃，有遗憾，也有欣慰。

曾记得10年独赴天津，追逐大学梦时的满腹憧憬。期待电视般大学生活的五彩斑斓，期待初恋中的美好与白首不分离，期待寝室
兄弟的歌与酒。梦想与现实的差距，也许就是有太多的书来不及去读，有太多人的来不及去见，有太多的感动来不及说出口，有
太多的懊悔与苦恼化为了烟与酒。绽放的青春已悄然凋逝，有遗憾，有不甘，一切都伴随着时光的留影被埋葬。。。

曾记得14年放弃支教，携手赴京的决然。为一个人！为一个家！为一座城！如履薄冰，殚精竭虑，然而梦想总是轻易被现实打败。
社会与象牙塔的区别，就是围城里外两个世界，墙里墙外，看到的风景截然不同。无根的浮萍，飘着飘着，总是那么的狗血，那么
的凄然。。。我们站在山脚，努力去仰望，也许偶尔一束偷偷透过树丛的阳光就可以让我们欢喜半天，可终究敌不过时光。蓦然回首，
不再遗憾，不再黯然，道一声珍重，叹一句"再见！再也不见！"。

# 结语


